---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 面试篇 · 做题
date: 2019-09-04
category: 我的澳洲 IT 求职经历
tags:
  - 求职
permalink: /posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia/interviews/coding-exercises
---

> 严格意义上，「做题」其实不属于「面试」。  
> 但由于这是承上启下的重要衔接，故并入。

电面过后通常就是做题，其对应的英文有很多：

* Coding exercise
* Technical challenge
* Coding challenge
* Coding test
* Home assignment
* ...

## 类型

* 算法主导型  
  澳洲大多数公司的面试都不考算法，就算要考难度也不会太高。  
  当然如果你是要面试 Google、Microsoft、AWS 等，就当我没说。  

  在我的求职期里，也只遇到 Canva 和 Servian 考察算法。  
  它们都用 HackerRank.com，一个类似 LeetCode 的平台。  
  该提供 [CodePair](https://www.hackerrank.com/products/codepair)，在之后的「结对编程」面试中肯定会用到。

* 项目主导型  
  澳洲大多数公司都会采用这种方式考察候选人的综合素质。  
  **技术面试时，通常会在这基础上进一步探讨或添加/改需求**。  
  以下内容基本也是围绕着这种类型展开。

## 侧重

在国内，一般都是现场面试的时候才会安排做题。  
所做的题目一般是基本功或算法，而不可能做一个项目。  
这有一个局限性：较难评估候选人在**日常开发时的真实素养**。  
在浮躁的风气下，有的人对造火箭倒背如流，却可能拧不好螺丝钉。  
但我也非常感谢国内重视基本功的氛围，让我有资本弥补英语的短板。

在澳洲，侧重考察日常开发的**最佳实践**，说白了就是**职业素养（逼格）**。  
通常都是先让候选人在家做一个小项目，提交审阅后再决定是否面试。  
项目需求往往看起来很简单，但想要做好，依然**很花时间和心思**。  
最负盛名的莫过于 Toy Robot，在 Github 搜索就有大把样例。  
其他公司的题目或许可以在 Glassdoor 的面经中找得到。

## 要点

对很多闷骚的程序员而言，这是「show time」，炫技的好机会。  
尤其是像我这种英语不好的求职者，这可能是唯一的拉分项了。  
作为前端开发，我会从以下方面来展示自己的职业素养（逼格）：

### README

这基本是 reviewer 对你的第一印象，必须重视。  
套路可以参照流行的开源项目，例如 [Express.js](https://github.com/expressjs/express)。  
请别忘了使用 Grammarly 等工具检查语法及拼写。

### Demo

对于可视化的项目，如果对方没有要求不允许公开，  
那么，提供**可直接在线访问**的 demo 将会加分不少。  
常见的免费静态部署平台有 Github Pages / Netlify 等。  
当然也有用 CodeSandbox / ZEIT Now / Heroku 等的同学。

### 描述文件

对于前端开发而言，看 `package.json` 基本就可以看出端倪。  
以下列举一些不利的案例：

* 分不清 `dependencies` 和 `devDependencies` 的
* 9102 年了还在用 React v15 / jQuery.extend 的
* npm scripts 没有考虑到跨平台的兼容性
* 忘了声明依赖，或需要污染全局的依赖
* 引入没有用到，或没有必要用的依赖
* ...

同理，套路可参考流行的开源项目，如 [`redux/package.json`](https://github.com/reduxjs/redux/blob/master/package.json)。

### 目录结构

如同某些开源的项目脚手架（Starter / Boilerplate），  
在其文档中通常也会有 Project / Directory Structure 的讲解。

并不是说必须要在 README 中画出目录结构树，  
但若对此你有自己的思考，则建议在 README 中写出来。  
因为这很能体现候选人过去所接触项目的可持续性与可维护性。  
尤其是对于 Create React App 所生成的高自由度项目而言更是如此。

对于简单的需求，业务代码几乎都是千篇一律的情况下，  
项目的目录结构无疑就成了拉开差距的重要得分点之一。  
例如，Redux 的使用，直接决定了开发效率与维护性。

### 提交记录

Git log 几乎是最快了解候选人职业素养的途径。  
最好让 reviewer 只看 Git log 就能快速代入你的角色。  
如果后期还有关于优化、重构的 commits，那就更稳了。

有关 Git 的最佳实践，请自行查阅相关资料，在此不再赘述。

### 代码风格

由于业界有各类 IDE、Linter 及 Prettier（前端的美图秀秀、Photoshop），  
因此，目前大家写出来的代码基本都差不多，比较难看出白板素颜。  
尤其是用到 React / Vue 等非纯 JS 的项目，区别就更小了。  
只要对语言特性稍微熟悉点，没有满屏的 for 循环，  
不要弄混 map 和 forEach，基本就没啥问题。  
该注释的要写好，不该注释的别画蛇添足。

### 测试

常见有单元测试、集成测试。  
如果有前端界面，可能还需要 E2E 测试。  
如果涉及到后端，则可能还需要单独的 API 测试。  

部分情况下是不要求写测试的，或者需求文档上注明「estimate time: 2h」的。  
当然了，如果你愿意继续投时间，那不妨锦上添花，让你的项目充满诚意。  
不过值得一提的是，写测试通常要比实现需求所花的时间精力要多得多。  
如果你手头上还有不少其他公司的题目，则建议斟酌侧重，合理安排。

然而，对于崇尚 TDD 的公司，不写测试等于放弃。  
并且，你还得关注代码覆盖率，追求 100% 是标配。  
那么，我们应该如何获悉对方是否崇尚 TDD 呢？  
简单，鉴于这逼格很高，职位描述上肯定会提到。

在国内，需求往往都堆不完，更别说写测试了。  
求职期内，我如饥似渴地恶补了很多测试的知识。  
这是很不一样的领域，并不如之前我想象中的简单。  
写测试所遵循的规则、mock / stub 等，都是宝贵的经验。

对于之前比较少写测试，又没有开源项目经验的同学，  
建议好好研读测试套件的文档，参考开源项目的套路。  
例如，对于 JavaScript 而言，主流基本都是用 Jest。

### 拓展性

实现需求时，需要同时考虑之后可能会有的新需求或改动。  
例如，能做成配置的就不建议写死，否则改起来会比较麻烦。

以老生常谈的 Toy Robot 为例，之后面试官可能会新增路障。  
实现时充分考虑，留足余地，现场写代码时才能从容应对。

### 细节

常言道，「细节决定成败」，上文有多处都涉及到细节问题。  
例如，前端的 Create React App / Vue CLI 直接就开箱即用。  
因此，对于简单的 UI 组件需求，候选人的代码往往都差不多。  
同质化如此严重的情况下，想要打动 reviewer，还得多关注：

* 注重体验  
  虽说做题通常都是玩具性质的项目，但越是简单就越不能随便应付。  
  既要考虑用户体验（UX），又得关注 reviewer 的**开发体验**（DX）。  
  可能只是简简单单的一个 loading，又或者是友好的错误提示。  
  秉承「勿以善小而不为」的开发理念，才不会因小失大。  
  因为 reviewer 真的会非常仔细地「挑」你的项目。

* 精心引入依赖  
  有的同学手头上有祖传纯手写的瑞士军刀工具函数库，  
  每次新开项目的时候，总是喜欢复制一份，继承传统。  
  **但对于做题来说，还隐含考察你对业界主流的熟悉度**。  
  倘若还是继续保持这种传统，恐怕就显得有点守旧了。

  招聘，不怕没经验，最怕就是对技术没热情，跟不上潮流。  
  如今技术更新换代速度飞快，确实如逆水行舟，不进则退。

  例如，不求用 Ramda，但求也得用 lodash 而非 underscore。  
  当然了，也不是说非要滥用某些库来证明自己可以跟得上主流。  
  例如 JavaScript 原生 map 可以解决的就别引入 lodash.map 了，  
  否则反而会显得基本功不扎实，对语言熟悉度不够，过度依赖库。

* 性能优化  
  例如，上面提到的 lodash，  
  直接 `import _ from 'lodash'` 的后果就是引入整个 70 KB 的库，减分。  
  但如果同时又引入 `babel-plugin-lodash` 来优化，那就是扮猪吃老虎，加分。

  虽说 Create React App / Vue CLI 已经默默地给我们做了很多优化，  
  但倘若你还能精益求精、追求极致，相信 reviewer 也会被你的热情感动。

* 生产环境下的安全性  
  例如，过滤用户输入避免 XSS / SQL 注入，秘钥别直接写死在代码等。

* ...*（TODO：有待同行们补充）*

## 实例

在此我也只能厚颜无耻地列举我所做过的题目（求轻喷）：

* [https://github.com/kenberkeley/tmdb-react](https://github.com/kenberkeley/tmdb-react)
* [https://github.com/kenberkeley/omdb-vue](https://github.com/kenberkeley/omdb-vue)

你也可以在 Github 上按 Star 降序搜索，例如「Toy Robot」。

## 温馨提示

* 合理规划好做题的时间，适当主动推动招聘流程  
  由于做题很耗时间和精力，但不做题又没有下一步。因此，在职「骑驴找马」的同学，要**合理利用好晚上和周末的时间**。例如，周四电面过后，对方表示会「尽快」给你发题目，但等到周五中午你都还没收到。此时你就应该主动发邮件或致电询问，否则可能就白白浪费了周末的时间。如果对方拖到周一才给你发，你可能到周三才能完成，提交后他们 review 也要一两天，于是你的下一轮面试又得推到下周了。另外，期间可能还会有其他公司给你发题目，其后续的进度也会因此而被进一步阻塞。

  有的公司 Sleepy Monday + Happy Friday，一周能干活的可能真的只有二三四，因此更要抓紧。

  对于心仪的公司，适当 push 是非常有必要的。例如，Sportsbet 就是在我的 push 下赶制出 coding exercise，周末完成后，周一就直接安排面试了。否则，别的公司都发 offer 了，心仪的公司却还没到终面，这将非常的被动，毕竟任何的 offer 都有时效性。请务必争取**紧凑**，才不至于到最后各种拖 offer 损人品。

  > 有关如何拖 offer，我会在之后的 [Offer 篇](../4-offer/index.md) 中提及。

* 做题应该有所侧重，争取优先提交心仪的公司  
  例如，公司 A 先于公司 B 给你发题目，但倘若你更倾向于后者，那么你理应先做 B 的。因为 B 公司并不会等所有候选人都提交题目了，再统一安排面试。虽说 HR 口头上都是「take as much time as you need」，但实际上这是「先到先得」：做题越快，安排面试越快，发 offer 也就越快，过时不候。不要拖到人家都快发 offer 给别人了，你才刚提交题目，那最终的结果基本就是石沉大海。即便是你发邮件打电话询问，对方也只能找各种借口不安排面试，让你主动放弃。

* 优先选择澳洲主流技术栈  
  例如，前端在不限定技术栈的情况下，能用 React 就别用 Vue。有不少面试官压根就没用过 Vue，而且个别面试官还会有某种信仰情结，排斥其他技术栈。

* Estimate time 仅供参考  
  为了避免吓着候选人，招聘方对做题耗时通常都是保守估计。实际耗时可达三到四倍，甚至更多。

## 总结

将心比心，如果我是 reviewer，  
我会更倾向于那些在实现需求过程中注入新 idea 的候选人，  
最好还能让我学到东西，促使我有欲望和对方进一步交流探讨的。

而对于千篇一律，没啥亮点，只会按部就班根据需求完成题目的候选人，  
可能就没有那么高的优先级了，我宁愿再等等，继续放长线、广撒网。  
因为作为 reviewer，我更期待招进来的同事可以为团队注入新的活力，  
能互相学习，促进交流与优化，并带来更多优秀的实战与管理经验。
