---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 面试篇 · 行为面试
date: 2019-09-22
category: 我的澳洲 IT 求职经历
tags:
  - 求职
permalink: /posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia/interviews/behavioral-interview
lang: zh-CN
---

行为面试的核心就是之前强调过的 Cultural Fit，其乃技术以外的主宰。  
面试官未必是 HR，经常会是你未来的 boss 加另一个避免冷场的同事。  
套路基本都是对方先介绍公司的概况，之后就进入到对方问你答环节。

在之前的电面中，我已经有足够的热身。  
其中有不少对白都可以稍加拓展后，继续用在行为面试上。  
然而，行为面试的容量通常都要比电面大得多，不能单靠脑记。

## 面试前

### 了解常见的问题

例如，Google 搜索「Behavioral interview questions」。  
又例如，到 Glassdoor 上看对应公司的面经。

常见的有：

* 为什么要换工作？为什么想离职？  
  **切勿对老东家抱怨太多，常怀积极感恩的心**。  
  更多地，应该从自身职业发展的角度讲述。
* 为什么想加入我们公司？  
  这其实是考察你对公司及 Job Description 的熟悉度。  
  同时这也是你展现为什么比其他候选人更合适的绝佳机会。
* 未来三五年内的职业规划？
* 你理想中的公司与职位是怎么样的？
* 当你和同事意见向左的时候，你是如何解决的？
* ...*（TODO：有待同行们补充）*

还有那些「臭名昭著」的面试题：

* 你觉得你最大的缺点是什么？
* ...*（TODO：有待同行们补充）*

### 关注 HR 的邮件

如果 HR 安排面试的邮件中有列出相关内容，请务必重点关注。  
例如让你去 YouTube 看官方宣传片，去官网看「我们的价值观」等。  
倘若对方还把问题直接列出来了，请一定要充分准备，因为肯定都是必问的。

### 做小抄，反复排练

把「台词」都记录在手机备忘录上，随时随地可以翻出来查漏补缺。  
例如，去往面试的途中，又或者提前到面试地点后进行最后的回顾。

对于母语面试，我都要写稿后进行反复练习，更何况英语面试？  
因此，攻克行为面试只能靠「**Practice makes perfect**」。

### 准备有说服力的案例

就像写论文，我们应该**用实例和引用来支撑论点**。  
准备几个你职场生涯中典型的小故事，让你的话更有说服力。  
例如，一开始是 X 的，因为你的 YY 最后有 ZZZ 的改善/成绩。

### 了解面试官

上面也提到，主面试官往往就是你的 boss。  
HR 的邮件通常也会提前告知你面试官是何人。  
提前在 LinkedIn 上搜索了解对方的背景，知己知彼。

## 面试时

### 自信自然

自信是行为面试成功的关键，表现自然则来源于充分的准备。  
尤其是像我这种英语不好的，更要通过不断面试来积累经验与信心。  
但必须**保持不卑不亢以及谦虚好学的态度**，否则很容易变得 confronting。

### 关注问题本身

虽说你准备了很多素材，但回答问题时要先答到点上，合适时才进行拓展。  
否则说着说着，你很可能早就忘了面试官本来究竟是问了什么问题。  
此时你应该重新跟对方确认问题主体，而不能继续背下去。

### 眼神交流（Eye contact）与肢体语言（Body language）

这其实也是「单向背稿」和「双向交流」的明显区别。  
**要做到：别人虽然知道我有准备，但看不出来我在背。**

## 温馨提示

* 准备对白时请照顾个别面试官的英语水平，可能还真的没有你好。

* 一般都是便装，但某些机构会要求正装，请务必留意 HR 的邮件。

* 与之后的 [技术面试](./3_2-technical-interview.md) 一样，请提前准备好面试结束时要问对方的问题。

* 求职期各种电话|短信|邮件对面试的影响很不好，请设置静音并**取消震动**。
