---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 简历篇
date: 2019-08-25
category: 我的澳洲 IT 求职经历
tags:
  - 求职
permalink: /posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia/resume
---

> 在 [准备篇 · 求职渠道](../1-preparation/4-job-seek-channels.md) 中提到了 LinkedIn 的重要性，因为这本质上就是简历。  
> 然而 LinkedIn 导出的 Profile 太丑了，因此最好再另外准备一份更合规的简历。

在简历的问题上，我几乎把所有坑都踩了一遍。  
前后修改了数十版，最终才总结出合理的套路。

## 心态

如果把求职招聘比喻成拍拖，那么简历就相当于第一封情书。  
这直接决定了对方对你的第一感觉、第一印象，因此至关重要。

不少人都倾向于参照 JD (Job Description) 写简历。  
但对于我这种懒人，更倾向于 **Universal resume** 的「Write once, apply anywhere」。  
尤其是看到 Jeffrey Li 的 [我的墨尔本求职之旅 - 准备篇](https://www.jianshu.com/p/2b797dd42cba) 之后，让我更加坚定地懒下去。

> 偷懒是有代价的。客观上，这**确实**会降低你入选的概率（大牛请忽略）。  
> 另外，**负责筛选简历的未必懂技术**，故参照 JD 写简历绝非一无是处。  
> 从这也侧面反映出「内推」的巨大优势：可以有效地避免这类情况。

除了懒，更重要的是希望对方喜欢真实的我，而不是喜欢修饰后的我。  
求职跟拍拖一样，理应是双向选择的，不必卑躬屈膝，过分迎合，委曲求全。  
为了提高命中率，特意往 JD 靠，往往不能展现最真实的自我（其实还是懒）。  
因此，我没用流行的模板，完全就按照自己的风格来写情书（自我感觉良好）。

我希望对方看到我的情书时能一见钟情，不必马拉松式的长篇大论（自以为是）。  
我希望对方也同等地喜欢我，这样的成功率也会更高，日后的关系也会更加持久。  
过度的包装和粉饰只会辛苦自己，最终往往也只会浪费大家的时间，误人误己。  
过这样的日子，我不会开心，强扭的瓜不甜，我不认为这种关系能长久发展下去。  
（但不排斥「钱给够，我什么姿势都会」，也不排除「日久生情」的可能性。）

以上心态仅供参考，尤其是对于政府、国企的职位，更要谨慎。  
毕竟对于这类备胎甚众的机构而言，Cover letter 才算得上是情书。  
（通常情况下，除非 JD 有要求，否则 Cover letter 默认是非必须的。）

## 要点

虽说每个人都有自己的风格，但有些套路还是得了解。  
毕竟最终目的是找到好工作，而不是单纯的展现自我。

以下是我写 Universal resume 时的一些要点总结。

### 多匹配高频关键字词

既然是 Universal resume，那当然要做「市场调研」。  
通常都是上 LinkedIn / SEEK / Indeed 等网站，边看 JD 边**做笔记**。  
偶尔看到一些不错的 role，先 mark 下来，等简历完成后再找人内推。  

在国内，我基本都是直接写简历，因为我了解目前的行情与趋势。  
但在澳洲，国情不一样了，不能再「想当然」地照搬国内的模式。

例如，在国内 Vue 比 React 流行。我也一直在用 Vue，很少写 React。  
但在翻看了几个 JD 之后我才发现，在澳洲 React 是寡头主宰。  
因此，我必须调整简历中技术栈的摆放次序优先级。  
然后备注 TODO：重拾 React 技术栈。

又例如，「Jest」出现的频率很高。  
我只知道它是测试框架，但压根没用过。  
在国内，需求堆不完，改动也频繁，几乎很少写测试。  
于是又备注 TODO：学习 Jest 以及 Unit testing、CI/CD 相关。

再例如，「Agile」出现的频率也很高，但不知道是啥。  
搜索了一下才知道原来这就是「敏捷开发」，然而还是一脸懵逼。  
印象中记得 [@虎头锤](https://youtu.be/aGtkWBtZ-HQ) 发过朋友圈，还出过相关的作品，是该领域的专家。  
于是赶紧备注 TODO：找锤姐培训敏捷开发以及面试的套路（**别忘了发红包哦**）！

这实际上有点像考前复习 —— 查漏补缺。  
经过阅读大量的 JD 之后，我得到了一堆高频字词和一个 TODO list。  
前者是用来填充简历的基本粒子，后者是求职期内必须攻克的问题清单。

### 结构

既然上面已经汇总出填充简历的基本粒子，接下来只需要把框架搭好就基本成型了。

在参考了若干份澳式主流简历模板后，我突然回忆起高中老师所教的写作文套路：  
先来个总结，点明主旨、深化主题，之后再不断地反复踩点、扣题，这样子想失分都难。

之前也提到过，负责初步筛选简历的未必是懂技术的。  
一份好的 Universal resume，不仅要应对不同的 JD，也能面向不同背景的审阅者。  
因此，根据「高考阅卷十秒钟」法则，我们应该把重点放到最前面。于是得出如下通用结构：

```
              [名字 | 职位]
[LinkedIn | Github | Email | Mobile | ...]
------------------------------------------
[Summary - 自我总结]
  ...

[??? - 优秀作品、专利、成就认证等（如果有的话）]
  ...?

[Skills - 技能表]
  ...

[Experience - 工作经历]
  [公司名 | 职位 (YYYY.MM - YYYY.MM)]
    <公司简介，工作职责，项目经验及成就举证...>

  ...

[Education - 教育经历]
  ... // 如果是常青藤级别，请改放到 Summary 后
```

另外，老师还经常强调要「**分点**」。这样子阅卷人看得舒服，一目了然，自然给分爽快。

至于其他诸如照片、志愿者经历等内容，请转移到 LinkedIn Profile。  
而有关页数、排版、字体格式等，则建议根据自身偏好自行处理。  
毕竟再精美的简历模板，用的人多了，也会有审美疲劳的一天。

### 淡化非本地经验

试问，在水平接近的前提下，一个有本地经验，另一个非本地经验，招聘方会更倾向谁？  
除去少数要求有海外工作经历的职位，在大多数情况下，招聘方都会更加倾向于前者。  
毕竟招聘不是儿戏，在语言交流、文化背景等现实因素的约束下，这并不是潜规则。  
就好比在国内，招一个不用微信的外国开发者做微信开发，他可能连文档都看不懂。

同理，在澳洲也一样，都是无可厚非的。  
如果必须要给一个说法，这就是所谓的 **Cultural Fit**。  
**这几乎是除去技术因素外的主宰，且往往位于技术之上**（大牛请无视）。

在简历中，能最直接反馈 Cultural Fit 的是 **Local Experience**。  
但对于我这种新移民来说，不到一年的本地经验聊胜于无。  
因此，简历投递初期无人问津也是情理之中。

在某热心同行的点拨下，我逐渐学会了把自己包装成一个 local candidate:

* 取一个易拼读的英文名字  
  有不少新移民都忽略了这一点，这就有点像是「输在起跑线上」。
* 不在简历上标注签证信息  
  首先，大多数职位申请都会提供标准化的表单，其中就包括签证状态。  
  另外，电面的时候，通常对方也都会再次确认你的签证信息。  
  （如果你需要雇主担保而对方却忘了问，那你得主动提及。）  
* 不写语言技能及等级  
  ~~`Languages: English (IELTS 7), Chinese (Native)`~~。  
  当然，如果你还精通其他语言，那不妨写上以锦上添花。  
  面试时，聊几句就知道是什么水平，不必此地无银。
* 省掉工作经历的地区信息  
  ~~`XXX Pty Ltd (Guangzhou, China | 2018.1 - 2019.1)`~~ => `XXX (2018.1 - 2019.1)`。  
  类比在国内写简历，我根本不会写城市，默认就是本地求职，无需画蛇添足。
* 入乡随俗，投其所好  
  能把 AWS / GCP 写前头就不要把 Alibaba / Tencent / Huawei Cloud 写前头。  
  同理，能把 React + Redux 写前头就不要把 Vue + Vuex 写前头。
* 国内教育经历置尾  
  在 IT 领域，求职者的教育经历往往只是敲门砖，可后置。
* 避免低级错误  
  用 Grammarly 等工具来确保没有明显的语法或拼写错误，否则直接负分 GC。

最终，我的简历乍一看就是一个三年 Local Experience 的优雅程序员。  
然而，这只是稍微提高简历初选时的竞争力，之后的面试依然还得靠实力。

### Less is more

古语有云：「言多必失」，别给自己挖坑。  
简历，顾名思义就要「简」，而不是鸡毛蒜皮长篇大论。

我对自己的英语口语没有自信，因此倾向于让简历覆盖尽可能多的信息。  
企图让对方完整看完后就不需要多问，这样的话我也省得解释太多。  
**但实际上这些信息都应该单独记录，作为小抄在面试前反复准备。**  
否则面试的时候，面试官只会认为你在背简历，毫无诚意。

另外，不建议写有关性格上的**主观**描述，例如「我很追求完美」。  
有关性格评估，都会在之后的[行为面试](../3-interviews/3_1-behavioral-interview.md)中进行，无需让面试官先入为主。  
而且，这可能是给自己挖坑，被问「怎么解决追求完美和项目进度之间的冲突？」

### 维护投递历史记录

除非只在一个网站上投简历（e.g. LinkedIn），否则最好自行维护投递记录，例如：  

```
1. [公司 1] [职位名 1] [薪资范围 1]
  [职位链接]
  [若干笔记、要点]

2. [公司 2] [职位名 2] [薪资范围 2]
  [职位链接]
  [若干笔记、要点]

（继续追加...）
```

好处：

* 避免重复投递  
  虽说每次投递成功后，一般都会收到自动发来的「回执」邮件。  
  但通过搜索杂乱的收件箱来回溯投了哪些公司，是比较低效的。
* 便于电面时快速检索，并可立即切入 context  
  Role / Job Description 毕竟是英文，我们对文字内容的熟悉度相当有限。  
  如果你在仔细阅读后稍微做点笔记，那么你将会在之后更快地进入状态。
* 避免职位被撤后，无法回看基本信息  
  某些网站把职位撤下来后，我们再次打开就是 404。  
  因此，不仅要记下 JD 链接，更要记下要点（薪资）。

## FAQ

* 是否应该先投小厂练手，再投心仪的大厂？  
  根据我的经验，大厂的进度相对比较慢（**内推除外**）。因此，完全可以一起投，反正通常都是小厂先发题目及安排面试。另外，等你真的准备好的时候，大厂的职位可能早就撤了（简历已经收够了）。

* 是否应该海投？  
  请参考 [准备篇 · 求职心态](../1-preparation/1-mentality.md) 中的「调整心态 - 广撒网」。  
  最后再次强调：**内推才是首选**。  
