---
title: 程序员移民误区
date: 2019-11-24
tags:
  - 移民
permalink: /posts/programmer-immigration-misconceptions
vssue-id: 38
lang: zh-CN
---

## 前言

依稀记得，在很久以前，我偶然阅读到了某个肉翻成功的分享案例。  
在短暂的羡慕与憧憬过后，我很快便进入到了失落与无助。  
理想很丰满，现实很骨感。很遗憾，这根本不可能。  
我撰文的初衷，就是为了扭转这种「读后感」。

## 移民的本质

> 有关「永居」和「国籍」的区别，请自行 Google 查阅，在此不再赘述。

**移民的本质其实就是获得签证**（居留权，**保留原国籍**）。如果所获得的签证在理论上可以永久居留，那就是所谓的**永居**（Permanent Residency，简称 **PR**），否则都是临居（Temporary Residency，简称 TR）。

> 注：存在个别国家允许花钱直接买护照（公民身份，也就是入籍）的情况。

异想天开一下：假设地球上存在着某个神奇的国家，其旅游签证的**条例**赋予持有者享受当地福利，没有工作与居留限制，那么这个签证实际上就相当于 PR（即便它的名字叫旅游签）。举这个极端的例子，也只是为了说明「**是否 PR，由签证条例决定**」。

## 我的起点

在 201**7** 年 **7** 月，受**某人**的启发（已省略**七**万字），我彻底动了移民的念头。  
在了解移民之前，我觉得这是触不可及的；然而在**详细了解**之后，我觉得是**触手可及**的。

为避免被人诟病为「事后诸葛亮，站着说话不腰疼」，在此我诚实地列举一下我当时的情况：

* 家庭条件  
  农村出身，家世清白，不可能问父母拿钱
* 财务状况  
  由于缺乏理财观念，月光，没有存款，还欠京东白条不少钱
* 工作经验  
  普通本科毕业 1 年，技术还行，在创业公司做初级前端开发
* 英语水平  
  日常开发够用，自高考后就再也没主动学英语，水平一般般

以我当时的条件，在很多人眼里（包括我父母），想移民简直是天方夜谭，痴人说梦。

相信很多同行的条件都要比我好得多，但可能存在不少误区，导致望而却步，踌躇不前。  
为扫清误区，让你能**重拾信心，尽快上路**，下面我列举出自认为比较常见的移民误区。

## 常见误区

### 贫贱不能移

> 根据 [百度百科 · 贫贱不能移](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%AB%E8%B4%B1%E4%B8%8D%E8%83%BD%E7%A7%BB) 的解释：「贫困卑贱的处境无法改变其坚强的意志」。倘若让我厚颜无耻地对号入座，这实际上反而能更加鼓舞我继续坚持移民的道路。

首先，移民肯定是要花钱的，但所谓的「贫贱不能移」主要是针对动辄几百万的投资移民来说的。

实际上，**程序员移民的途径有技术移民、雇主担保移民等**，其对应的花费是**普通人可承受的**。例如，**纯 DIY** 技术移民大神可能只花三四万就搞定了；又例如，**基于真实意愿**的雇主担保移民，若雇主提供的 package + relocation fee 非常丰厚的话，这反而是赚钱的（如果还提供 signing bonus 的话那就更赚了）。

由于当时的我是月光族，因此我也只能问亲戚借来了￥4w，作为移民的启动资金。其中大部分都用于交中介费，剩余的就拿来周转，而后续的其他费用基本就靠边上班边存钱来覆盖。

这就像买房，几万元的移民启动资金就好比首付，只要解决了首付，之后就相对轻松了。

> 花费明细已单独成篇，详见我的 [移民澳洲的基本花费](../basic-costs-of-immigration-to-australia/index.md)。

### 英语不够好

> 如果你的目的地不是英语国家，则请把「英语」改为当地官方语言。

首先，什么为之「够好」？这好比赚钱，多少为之「够」呢？

以我为例，我登陆都一年多了，然而 Happy Friday 下午同事们聚在一起喝啤酒的时候，我经常都听不懂他们在聊什么，但这丝毫不影响我能胜任日常工作。可以说，**程序员职业性质所决定的天然英语环境（代码、文档等），已经给我们这个群体带来很大的移民优势（至少是读写方面）**。

**如果真的要有一个「够」的标准，那就是签证要求**。例如，澳洲大多数技术移民签证的最低要求是雅思四个 6（当然肯定是越高越好，为了凑分嘛）；而我所持有的雇主担保 482 工签的要求更是雅思四个 5 就够了（这基本是国内普通高中生都能达到的水平）。

**学无止境**，不可能把英文所谓学「够好」了才觉得够资格移民。类似地，我才刚拿驾照，但依然缺乏驾驶经验，难道就没资格上路了吗？问题是越不上路就越没经验，**必须尽快上路才能快速积累经验**。

**「够好」=「够用就好」**。英语学习是一个长期积累的过程，而**短期内只需要把分数考到就可以了**，就好比先把驾照弄到手了再慢慢提高嘛！我身边有不少同行是因为多年前高考失利才过来澳洲留学的，而起点就是考过澳洲大学录取的最低英语要求，现如今他们大多都很优秀。**要勇于迈出第一步，先把门槛跨过去了，之后纯靠惯性都能继续前行。**

另外，移民所需的各种认证、评估、审核，动辄数周数月的等待期，期间**应试型的英语学习**毫无疑问可以让你的英语水平得到快速提高，犹如我跳槽面试刷题时基础突飞猛进一样。

反正你够不够格，由英语考试成绩说了算。我这种英语渣在突击了几天 PTE 机经后就考到了相当于雅思四个 7 的成绩，这并不是因为我的基础有多好，而是我就抱着**应试的心态**逐渐掌握了机器评分的基本套路。当然了，想要考更高分可不能只靠技巧，依然要看实力。

### 技术不够好

> 如果你的目标是 Google、Microsoft、Facebook 等，则请好好准备。

又是与上面同样的问题：什么为之「够好」？我可能直至退休都不会感觉有「够好」的一天，那难道我就找不到工作了吗？

根据上一节的结论：**学无止境，「够好」=「够用就好」，尽快上路才能快速提高**。值得一提的是，**国内高强度的竞争环境，已经给我们这个群体带来很大的移民优势（至少是基础方面）**。

**如果真的要给出一个「够」的标准，那就是招聘职位描述**。例如，我们可以在 [LinkedIn Jobs](https://www.linkedin.com/jobs) / [Indeed](https://indeed.com) / [Glassdoor](https://www.glassdoor.com) / [StackOverflow Jobs](https://stackoverflow.com/jobs) / [Github Jobs](https://jobs.github.com) 等搜索对应 国家/地区/公司 的职位（其中不乏有**提供工作签证**的），看自己能否对号入座。

> 温馨提示：由于国内外的差异，可能需要把相关的技术稍微替换一下才能更好地对上号。例如，把「AWS EC2」换成「阿里云 ECS」等。反正知道基本就是同一类东西就好，而不是没用过 AWS 就直接放弃了。既然都是大同小异，完全可以在面试前折腾研究一下，反正是[免费](https://aws.amazon.com/free)的。

反正你够不够格，无非就是看能不能在当地找到工作。

> 若你的目的地是澳大利亚，可参考 [我的澳洲 IT 求职经历](../my-it-job-hunting-experience-in-australia/index.md)。

### 只能靠刷题

有不少同行还存在着误区，认为只能靠刷题进 Google 那样的大厂才能移民，实则不然。

首先，**程序员移民的途径大概分为两类：技术移民 和 雇主担保移民**。「刷题进 Google」显然属于后者，而前者通常是不需要 offer 的。例如，澳洲 189 签证是独立技术移民，只需要移民分数（基于学历、英语水平、工作年限等）足够就好。

其次，并非只有 Google 那样的大厂才能提供担保。换句话说，不是只有 Google 那样的大厂才配叫「雇主」，**很多中小企业也能提供担保，且要求通常都会低很多**。例如，某位同行通过某新加坡中型企业的雇主担保成功肉翻，目前由于不用 996，于是有大量空闲时间刷题，争取早日进入 Google Singapore Office。

> 请注意：上述的「雇主担保移民」都是基于真实意愿的，并非花费高昂的「买 offer」交易。

### 没钱去留学

理论上，留学和移民是两个完全不同的概念；实际上，留学不一定能移民，但通常是有利于移民。说白了：想移民，可以不留学。

上面一直都在强调，程序员移民的途径通常是 技术移民 和 雇主担保移民，恰好这也是绝大多数留学生走的路，可谓是殊途同归。只是咱们没有当地学习经验及学历学位证，在技术移民的通道会处于劣势，只能靠其他方面弥补（如工作年限等）。而在雇主担保的通道，基本都是靠实力说话，不必妄自菲薄。

### （有待补充）

其实还想写得更多，例如：

* 年迈的爸妈没人照顾
* 怕无法融入当地社区
* ...

但这些貌似已经脱离了「误区」的概念，更多的是「担忧」。  
因此，相关的内容会独立成篇，敬请期待。

> 若有其他补充或疑问，请不妨在评论中留言，我会争取及时回复。

## 结语

读完本篇文章后，我不确定是否能改变你对移民的看法，但我尊重每一个人的选择。
