# 行为面试（Behavioral Interview）

> 公司的介绍也在期间不断地给你呈现

行为面试的核心就是之前强调过的 Cultural Fit，其乃技术以外的主宰。  
面试官未必是 HR，经常会是你未来的 boss 加另一个避免冷场的同事。

在之前的电面中，我已经有足够的热身。  
其中有不少对白都可以稍加拓展后，继续用在行为面试上。  
然而，行为面试的容量通常要比电面大得多，不能单靠脑记。

## 要点

### 一切从简

有关单词、语法、句式等，一定要保证记忆容易度及表达流畅度。  
同时，也烦请照顾个别面试官的英语水平，可能还真的没有你好。

### 反复练习

对于母语面试，我都要写稿后进行反复练习，更何况英语面试？  
因此，攻克行为面试只能靠「Practice makes perfect」。  
**要做到：别人虽然知道我有准备，但看不出你我在背。**

### 做小抄

把「台词」都记录在手机备忘录上，随时随地可以翻出来查漏补缺。  
例如，去往面试的途中，又或者提前到面试地点后进行最后的回顾。

### 自信放松

自信是行为面试成功的关键，但一定要不卑不亢，保持谦虚好学的心态。  
尤其是像我这种英语不好的，一定要通过不断面试来积累经验与信心。  
当然了，更多的自信来源于充分的准备。

### 眼神交流 (Eye contact)

要想 Cultural Fit，最基本的得谈得来。  
要想谈得来，最基本的就是充分的眼神交流。

这就要求我们的「对白库」要足，即便是忘词了也能迅速接上。  
否则卡壳停顿后，我们的眼珠会不自主地偏离，眼神交流就中断了。  
当然，保持自信才能对眼，否则还是虚。

### 开场白

无论什么面试，第一个问题基本都是「简单地进行自我介绍」。  
在其他面试这是惯例，供还没来得及看简历的面试官趁机阅读。  
但对于正式的行为面试来说，开场白其实就已经开始算分了。  
判断的依据是，从你开始说到结束，对方几乎全程都在看着你。

首先，如果你的简历有 Summary，那绝对不能照着念。  
当然，内容可以有重合，但最好是在其基础上进行拓展。  
开场白过长则显得啰嗦，而过短又显得准备不够充分。  
因此，我通常都是用「总 - 分 - 总」形式的自我总结：

```
Hello, I am Ken.

I have been a front-end developer for over 3 years.
// 开头就总结出工作经验，让没看过或已淡忘你简历内容的面试官有个底

But I also do some backend stuff, e.g. Node.js SSR, databases, AWS, etc.
// 展示我也有后端的经验，人手不够的时候可以当急用哦

I have the experience from jQuery legacy projects to modern frameworks and tools,
so that I can make the best use of them, instead of being bound by them.
// 展示出自认为比其他候选人更突出的优势

I have been learning and sharing new technologies, skills and ideas,
trying to bring more best practices and productivity to my team.
// 展现出热爱学习分享，紧跟业内潮流，秉承最佳实践的职业风范

So, I hope I can bring some fresh air to your team.
// 假装优雅的结语

Thanks.
// 惯例结束语，提醒面试官已经结束
```

请注意，每个人都应该有自己的风格，千篇一律反而会失去自我。  
尤其是面试特殊的岗位，还应该有专门的开场白，不能 Universal。  
例如，在结束时根据之前的论点来总结为什么你会**更适合**这个岗位等。  
当然了，也不建议一股脑都说完，因为这可能也是后面会谈到的话题。

但无论如何，重点都是：  
**简单扼要，不卑不亢地展现出自己的热情，专业，以及学习能力**。

### 准备有说服力的例子

就像写论文，我们应该有例证与引用。  
提前准备几个典型的的小故事，可以让你的所说的话更有说服力。

### 熟悉公司与岗位

电面时不熟悉情有可原，但都到行为面试了还不了解的话，就有点说不过去了。  

首先，如果对方 HR 安排面试的邮件中有列出相关内容，务必重点关注。  
例如，让你去 YouTube 看官方宣传片，去官网看「我们的价值观」等。  
如果对方直接把问题列出来了，请一定要充分准备，因为肯定是必问的。

公司的主营业务大概得了解。

### 了解行为面试的常见问题

例如，Google 搜索「Behavioral interview questions」。  
又例如，到 Glassdoor 上看对应公司的面经。

常见的有：

* 为什么想加入我们公司？
* 你未来三五年内的职业规划？
* 你理想中的公司与职位是怎么样的？
* 当你和同事意见向左的时候，如何解决？

别忘了准备那些「臭名昭著」的面试题，例如：

* 你觉得你最大的缺点是什么？

除了准备对方问你的问题，你也应该准备好一些问对方的问题。更多的可自行 Google 搜索「questions ask interviewer」。

## 温馨提示

* 一般都是便装，但某些机构要求正装，请一定要留意 HR 的邮件
