---
title: 给程序员的移民建议
date: 2019-12-07
tags:
  - 移民
permalink: /posts/immigration-suggestions-to-programmers
lang: zh-CN
---

## 前言

由于最近我有老同事也动了移民的念头，为避免他踩坑，我回顾过去两年多以来走过的移民道路，总结出一些经验和教训。希望在帮到他之余，也能帮到更多的同行。

在开始前，先来一段免责声明：以下建议只是基于我浅薄的经历，**仅供参考**。你必须根据自身实际情况**反复斟酌，从长计议**。

另外，本篇文章所提到的「移民」只包含**技术移民**和**雇主担保移民**，而非投资移民、家庭成员移民、难民与庇护等。

## 移民的先决条件

从之前的文章 [程序员移民误区](../programmer-immigration-misconceptions/index.md) 中可以看出：几万块钱、语言能力、技术水平等，都不足以阻碍咱们走这条路，毕竟**程序员群体的移民优势实在是太突出了**。

那么，移民的先决条件究竟是什么？于多数人而言：

1. **觉悟**：对自己所处的环境有深刻认识。就像「黑客帝国」里吃了**红色药丸**的主人公 Neo 一样，醍醐灌顶。
2. **决心**：**誓要**努力改变自己的处境。否则再多的觉悟也只是空想，根本不可能有任何**行动**。「肖申克的救赎」主人公 Andy 就是绝佳典范。

我最初也觉得移民是触不可及的，但我的**觉悟不断地鞭策着我**去搜索了解更多的资讯，最终在**认知层面**上把「触不可及」变成了「**触手可及**」，并**决心开始付诸行动**。

回顾过去两年多的经历：

* [201**7**.**7**] 受**某人**的启蒙，当时我在广州某城中村的出租屋里，仅仅就是知乎搜索了几下，阅读了几篇文章后就觉得完全可行，并开始**行动**（这或许也是为什么在之后的某段时间内，在知乎上搜「移民」是没有任何结果的）
* [2018.10] 登陆澳洲墨尔本。坐在南航飞机座位上的时候，很难想象我竟然做成了
* [2019.12] 我正在写这篇文章，恍若隔世

## 我的粗浅建议

### 移民要趁早

如果时间可以倒流，我会在读本科的时候拼命考英语（PTE），争取早日考到四个 8（八炸）。2016.6 毕业后赶紧做 EA 职业评估，通过后立即提交澳洲 189|190 技术移民 EOI。按照当年通信专业的获邀分数 60，我毫无疑问是可以获邀的。传说中「国内本科一毕业就拿澳洲绿卡」在当时是完全可行的，顺便还省了几十万的留学费用。

但很遗憾，时光不能倒流。近两年来的移民潮一波接一波，导致分数要求也水涨船高，居高不下。想当年 60 刚过线就秒获邀，而如今 85 高分都得排好几个月（参见澳洲移民局官网 [Invitation rounds](https://immi.homeaffairs.gov.au/visas/working-in-australia/skillselect/invitation-rounds)）。看到有不少移友被迫转战加拿大，形势的严峻可见一斑。

因此，很多过来人都会说「移民要趁早」，我也未能免俗。这就像是当年买房，越早上车就越轻松，越是观望之后就越困难。因为这就是**趋势**，大多数人都无法逆势而行，只能顺势而为。而且，在可预见的未来（2020），这种趋势只会愈演愈烈。但无论如何，**及早行动，为时未晚**，相信你依然可以坐上属于你的「末班车」。

### 注意时效性

网上的资讯琳琅满目，但一定要注意时效性，毕竟每个财年甚至每个月都可能会有政策上的变动。

### 制定计划表

**某人**曾说过：要想干成大事，必须有**清晰的目标**和**相对的时间表**。

例如，语言考试、翻译公证、职业评估及简历投递等，都是可以同步进行的，但要**明确哪个时间点要推进到哪一步**。也只有这样才能在日常 996 工作中持续推进，否则很容易迷失方向，原地踏步。

对于雇主担保移民来说，若准备充分的话，可能几个月就搞定了；而对于技术移民来说，耗时一两年是很正常的。没有计划表，又不会审时度势的话，只会被淹没在移民大潮中。

### 调整好心态

**某人**也说过：**欲速则不达**。有**恒心**，更要有**耐心**。早乐必早衰，早悲必早哀。

上面也提到，技术移民是一场持久战，诸如考英语多次不过、排队几个月没消息等都是很普遍的。同样地，海外求职投递简历数周没回应也是很常见的，关键是**不要气馁，再接再厉**。每天焦急等待、静不下心是大忌，没有任何意义，还不如抓紧利用这些时间多多准备，查漏补缺。

> 可参考 [我的澳洲 IT 求职经历 · 准备篇 · 求职心态](../my-it-job-hunting-experience-in-australia/1-preparation/1-mentality.md)。

### 准备好 Plan B

很多时候，计划往往赶不上变化，必须提前预判，留好后手，才不至于孤注一掷，陷入困境。

还是以澳洲为例，A 同学死磕 189 独立技术移民，结果排了一年多的队都还没获邀（且遥遥无期）；而 B 同学预判形势不好，另辟蹊径，在排队 189 之余也顺便申请了 489 偏远地区担保移民，待两年后申请 887 永居就自由身了。若此时此刻，A 同学在走投无路的情况下才申请 489，则很遗憾，489 已被新的 491 签证取代，转永居的要求也从原来的两年增加到了三年。

我在 [移民澳洲的基本花费](../basic-costs-of-immigration-to-australia/index.md) 开篇就列出了我的 Plan B（489 偏远地区担保）以及 Plan C（482 雇主担保）。类似地，有些同行的目标是美国，但由于抽签太难了，因此以加拿大为跳板，待入籍后就可以轻易到美国生活工作了。

就目前澳洲的形势，我肯定是不推荐孤注一掷 189 / 190 的，不妨额外考虑：

* 澳洲的偏远地区签证 491，或雇主担保签证 482 / 494 / 186 (PR)。
* 新西兰，入籍后即可轻易拿澳洲 PR，到澳洲生活工作。
* 若不局限于澳纽地区，那选择就更多了：加拿大、新加坡、德国、日本等雇主担保。不妨到 [Stack Overflow Jobs](https://stackoverflow.com/jobs) 点击 Perks - visa sponsor 后筛选出合适的职位。

> 其他求职渠道建议自行 Google 搜索。  
> 首选内推，原因可参考 [我的澳洲 IT 求职经历 · 准备篇 · 求职渠道](../my-it-job-hunting-experience-in-australia/1-preparation/4-job-seek-channels.md)。

### 找靠谱的中介

> 雇主担保移民基本无需考虑该项，因为雇主会全程负责。

至今我都觉得庆幸的是，在一开始就找到了靠谱的中介。否则像我这种三天打鱼两天晒网的人，是很难持续推进的。因为如果是纯 DIY 技术移民的话，**资讯门槛**是很高的，要花费大量的时间和精力去查阅资料、做笔记。由于我除了 996 之余还要考英语，实在是无暇顾及，因此我还是倾向于**把专业的事交给专业人士处理，让他们帮我推进**，我只需要按部就班地听从安排逐步跟进就好了。

当然了，前提是「靠谱」，否则还真不如 DIY。

### 语言考试要应试

> 雇主担保移民基本无需考虑该项，因为签证语言要求通常都很低，关键是远程视频面试时的沟通表达能力。面试相关问题可参考 [我的澳洲 IT 求职经历 · 面试篇](../my-it-job-hunting-experience-in-australia/3-interviews/index.md)。

刚开始的时候，我的备考方式是每天背单词，殊不知这几乎是毫无意义的，**因为这根本不是应试**。类比软件开发，这就像是用最原始的方式堆砌代码；而应试的方式是直接用现成的框架来开发。所谓「**应试**」，目的就是要快速地完成项目，而不是做艺术品。艺术品需要长年累月的积累，而**移民是要争分夺秒的**，还不如事成之后，在国外每天边学边用边积累实在。

另外，语言考试也不便宜。当年我考 PTE 一次就得￥1600+，如果真抱着做艺术品的心态去考试，我可能考到破产都无法出师。倘若有师傅（培训班老师）可以稍加指点，因材施教，让我可以应试式地高效备考，减少重考的次数，尽快考过，那么无论从时间还是从花费的角度，都是非常划算的。

当然了，前提是「靠谱」，否则还真不如自己摸索。

### 在岸优势多

换位思考一下：假如你是雇主，本地就有大量合适的求职者，那么你还会考虑海外的求职者吗？该问题在 [TSS 482 换雇主提示](../tss-482-change-employer-tips/index.md) 的「现状」就有提及。

这也是为什么在某种程度上，旅行打工签证也比海外申请人有优势。因为办理雇主担保工作签证的手续是几乎一样的，但前者可以到场面试，还能立即上岗，之前申请签证的各项材料也可以复用。

当然了，这选项也是有风险的，毕竟你要辞掉国内的工作，申请一个短期的签证登陆求职。期间没有任何收入，所有的花销都由自己承担。另外，在没有本地工作经验的情况下，求职难度并不比海外申请人低。

> 相关问题可参考 [我的澳洲 IT 求职经历 · 简历篇](../my-it-job-hunting-experience-in-australia/2-resume/index.md) 中的「淡化非本地经验」。

## 结语

还是以**某人**的话来结束：

* **崇拜行动，相信结果。**
* **念从心起，力量无比。念念不忘，必有回响。**
