---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 准备篇 · 求职心态
draft: false
toc: true
---

## 基本国情

澳洲是考拉的故乡，慢是天性，太快反而觉得不正常，我这种急性子的人也早已被磨平了棱角。招聘方也往往秉承着「宁缺毋滥」的佛系招聘理念，更像是在找对象。

有经验的同行都知道，招聘是成本很高的活，费人费时费钱。倘若不是为了应急填坑，相信大家都会更倾向于保持谨慎，精挑细选。只是在澳洲本来就很散漫的风气下，这反而成了天然的「优势」。

因此，澳洲职场的整体氛围显得相对稳定，与国内形成鲜明的对比。毕竟在国内，求职期的基本单位是**周**，「周五面试周一上班」是完全有可能的。而在澳洲，求职期的基本单位却是**月**，短则一两个月，长则三四个月，**时间成本**非常之高。

综上，请**入乡随俗**，沉得住气，做好打持久战的心理准备。

## 调整心态

### 骑驴找马

在国内，我一般都是裸辞，以全身心地投入面试，更快地拿到 offer。但在澳洲，由于招聘效率上的巨大落差，使得裸辞成为风险颇高的行为（有签证束缚的同学更要慎重）。不妨设想两个月没有收入，工作也没有着落，还要维持房租及各项生活开销时的处境。

一开始，我自认为有大厂背景，肯定可以在一个月内结束战斗。但骨感的现实却教育了我：**骄兵必败，欲速则不达**。例如 ANZ，投简历后将近一个月才收到电面邀请，然而很快就被毙了。而 Telstra 更夸张，接近两个月后才发来拒绝信。

因此，除非你没有任何经济和签证压力，否则切勿抱着「破釜沉舟，背水一战」的心态求职，以免陷入被动的局面。倒不如**合理利用年假带薪面试**，稳中求进，步步为营。

**裸辞须谨慎，且行且珍惜**。可别忘了，之后的背调，你还要指望着老东家替你说好话呢。

### 广撒网

我求职初期的策略是「走精品路线，宁缺毋滥」，只投自己听过的大厂。但作为新移民，我实际上听过的本地大厂屈指可数，无非就是日常能接触到的四大行、三大电信巨头等。这种孤注一掷、眼高手低的心态，让我白白浪费了数周的时间守株待兔，并且最终的结果不是被拒就是杳无音讯。

经过现实的打击后，我才开始步入正轨，开始海投。然而我惊讶地发现，过去因为无知而排除掉的很多公司其实都是大厂。例如 Deloitte，竟然是四大会计所之一的德勤；又例如 Accenture，其实就是大名鼎鼎的埃森哲。

因此，无论大厂小厂，都应该广撒网，争取获得：

* 更多的面试机会，积累宝贵的经验及自信，提前为心仪厂的面试作排练
* 更多的 offer，最终让自己有选择权、议价权

### 保持现实

我在某心仪大厂结对编程面试过后，面试官的反馈相当不错，并表示肯定会有后续。两天后 HR 也致电祝贺，让我等待终面的安排，但没想到这一等就是一个月，并且最终不了了之。期间多次发邮件询问，但对方的答复永远都是「最近很忙，暂时还没安排，也不知道啥时候有空，但一有安排我会通知你的」。

由于面试时自我感觉良好，自以为胜券在握，故之后我便停止了简历投递。然而「早乐必早衰」，或许我只是一个备胎而已。在一厢情愿地白等了一两周后，我被逼重新上路。

因此，在还没拿到 offer 之前，都应该继续保持原来的节奏，切勿过于理想化。

### 相互选择

国内较高的效率让求职招聘「快餐化」，相比之下澳洲就像「马拉松」，这类似于找对象的两种截然不同的模式。

前者：

* 能尽快确立关系就绝不浪费时间搞暧昧，不合适再分
* 能榨干你就榨干你，能 996 绝不 955，反正都不指望着能一辈子在一起
* 部分大厂追求者甚众，根本不懂珍惜，小鲜肉倒挂老情人，不想分都逼你分

后者：

* 在充分了解彼此的基础上才确立关系，知根知底
* Work-life balance，不求白头偕老，但求细水长流
* 无论是招聘还是跳槽，成本都非常高，所以情人还是老的好，有话好好说

因此，虽说澳洲的求职期长，但雇佣关系也会维持得相对较长。只有勤撒网多面试，才能有所对比，选择出最合适的归宿。
