---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 准备篇 · 公司选择
date: 2019-08-21
tags:
  - 求职
permalink: /posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia/preparation/companies-of-choice
---

## 规模

作为新移民，我完全就是一张白纸，因此会更倾向于大厂的背书。  
除此之外，大厂在薪资福利待遇以及业务盈利方面会更有保证。

当然了，由于澳洲人口相对较少，因此对于「大厂」的定义，肯定不能完全照搬国内。  
具体的公司规模，Glassdoor 只列出个大概，为此我更推荐通过 LinkedIn 的公司详情页了解。  
例如，[Atlassian 的主页](https://www.linkedin.com/company/atlassian)，我们可以看到有 4k+ 雇员。作为澳洲本土软件公司，已是顶级大厂。  
非澳洲本土的大厂还有谷歌、微软、AWS 等，相信这些耳熟能详的招牌都不需要我来介绍了。

有人说，「小厂面试拧螺丝，日常瑞士军刀。大厂面试造火箭，工作拧螺丝」。  
在**保证薪资待遇**的前提下，更多是看能否提供良好发展环境以及自身驱动力。  
相信大多数人都不是「面向养老编程」，更多的应该是「面向薪资编程」。  
因此我们应该时刻保持危机意识：「脱离了大厂的光环，我还剩下什么？」  
镀金往往容易褪色，还不如努力把自己炼成金子，这样子去哪儿都能发光。

## 业务

除了公司规模，公司的业务方向与发展前景也是非常值得考虑的。  
尤其是对有在创业公司待过的同行来说，应能理解其中的辛酸。  
对于有自研产品的公司，相信你可以根据自身喜好来选择。  
下面提一下新移民容易先入为主，可能存在误解的行业。

### 外包咨询

在国内，由于人工相对便宜，很多公司都有自己的技术人员。  
但在澳洲，选择第三方服务（SaaS 或外包）往往要比自己请人划算。  
即便要请人，合同工（contractor）也往往比正式员工（permanent role）走俏。

在澳洲，软件咨询服务行业的发展相当不错。  
在地位上，相信也远好于国内同行的「外包」称谓。  
通常都是到甲方驻场开发，上下班制度和工作环境与甲方一致。  
只要技术栈跟上业内潮流，排期合理，一样的 work-life balance。  
而且，作为非常熟悉项目的乙方，日后「跳甲方」也是相对容易的。

### 政府国企

「Offer 比较：政府国企 or BAT」，我经常都可以在脉脉、知乎上看到类似的提问。  
抛开户口、社会地位、养老等现实问题，单从技术发展的角度，显然后者更具吸引力。  
然而在澳洲，前者往往与后者一样，都需要不断优化，开源节流，保持活力与竞争力。  
澳洲的前者相当于国内的「外企」，在人文关怀与职业发展之间找到了良好的平衡点。

在澳洲，我所认识的不少优秀同行，都（曾）在政府机构、大银行、通信巨头工作。  
无论是薪资福利待遇还是技术水平，都不会比大厂差，而且它们往往也是最大的甲方。  
（当然也会有例外，毕竟肯定还是要有人负责填坑，维护|迭代|迁移 历史遗留项目。）

## 受华人同行青睐的公司

> 可参考 Glassdoor 的评分，只是要注意甄别个别公司请内部人士或水军刷的内容。

*TODO：请同行补充你们心目中的优质厂并留下简要的评价*

### 悉尼

### 墨尔本

* NAB

* ANZ

* REA

* Sportsbet

* SEEK

* Carsales

* Redbubble

* Envota

* Xero

* MYOB

### 布里斯班

### 珀斯

### 阿德莱德
