---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 准备篇 · 求职渠道
date: 2019-08-23
category: 我的澳洲 IT 求职经历
tags:
  - 求职
permalink: /posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia/preparation/job-seek-channels
lang: zh-CN
---

> 有关简历的相关内容，都在之后的 [简历篇](../2-resume/index.md) 中专门谈及。

## 内推（Referral）

在众多投递渠道中，**内推绝对是首选**。

在澳洲，据说有 70% ~ 80% 的招聘职位都不会公开，而是直接「内部消化」。  
尤其是好的坑位，更是肥水不流外人田。

如果组内有坑位空缺，那我肯定也会先联系相熟的同行，之后才是发招聘帖。  
于我而言，内推成功后，我不仅能拿到可观的**内推奖金**，还能卖个顺水人情。  
对他而言，跳槽的涨薪幅度要比年度调薪高得多，或许还能趁机换个更好的环境。  
因此，在这种**双赢**的逻辑下，形成了如今全球通用的求职招聘潜规则：内推优先。

在国内大厂，即便是效率再高，人力成本再低，都无法应对海量的社招简历投递。  
HR 们宁愿去爬 Github 用户，筛选后群发面试邀请，都不愿意处理塞爆的投递箱。  
因此，内推已在一定程度上取代社招，负责发招聘帖的也往往不再是 HR。

而在考拉的故乡澳洲，效率更是无从谈起。  
一个月前自行投递的简历，可能现在才收到面试邀请。  
**但只要是内推的，我几乎都可以很快地进入到面试流程**。  
内推相当于**走捷径**，内推人或许还能帮忙催进度，何乐而不为？

## 圈子（Networking）

内推的前提是，你心仪的公司里刚好有人帮你操作。  
至于如何找人，那肯定是靠「圈子」了。

例如，我在 SEEK 上看到 MYOB 招前端开发，但我不认识人，怎么办？  
首先，打开 MYOB 的 LinkedIn 公司页，进入 [People](https://www.linkedin.com/company/myob/people) 后，有一个搜索框。  
实际上，MYOB 两千多雇员中的任意一个都可以帮我内推。  
但对于英语不好，脸皮又薄的我而言，更倾向于找**有共同点的华人**。  
例如，**大学校友**、之前都在同一个厂待过的**老同事**、同为前端开发等。  
通过简单的搜索，很快就可以筛选出潜在的内推人，**Connect** 后就可以交流啦！  

> 温馨提示：某些同行不怎么上 LinkedIn，建议多 Connect 几个。

> 如果你有内推需求，不妨先联系我，我看看我身边的朋友们能不能帮到你。  
> 我相信这种潜在数额不菲内推奖金的举手之劳，我们还是很愿意帮忙的哈。

在交流方面，LinkedIn 可能显得过于正式了，所以你还可以通过微信来找到圈子。  
加 [匠人 IT 圈](https://jiangren.com.au/community?utm_source=kenberkeley) 的客服后求拉群（例如「前端开发」），相信你可以很快找到组织。  
（P.S. 我并没有收取任何广告费，如果匠人觉得流量不错的话，可不妨考虑一下 :）

当然还有线下 Meetup 等，但于求职而言效率较低，毕竟这是以线下活动为主。

## LinkedIn

> 在某种程度上，LinkedIn 就是圈子的代名词。

在此之前，我频繁提到了 LinkedIn，其重要性可见一斑。  
在国内，至少是程序员社区，LinkedIn 的使用并不是特别广泛。  
对找工作而言，大家往往更倾向于打造多星的 Github 或高段位的技术社区账号。  
本质上这些都是经营自己的方式，每一种方式的日常经营成本都不同，LinkedIn 是集大成者。

然而，仅仅是展示成果（项目代码、技术文章）仍不够立体，也不足以形成闭环的生态。  
LinkedIn 就像是淘宝，提供一个通用化的平台，让每个人都可以在上面充分地展示自己。  
除了可列举教育背景、工作经历、技能认证等，还有来自圈友的评价与背书（~~商业互吹？~~）。  

猎头和招聘方就像是买家，按照招聘要求在 LinkedIn 上进行搜索。  
作为买家，肯定希望看到既详细又有说服力的「宝贝详情」，尤其是带「用户评价」的。  
或许还可以在页面看到这是「2nd connection」，可通过某位「1st connection」圈友联系挖人。

反过来，对招聘方而言，他们也希望可以更好地展示自己，以吸引更多的人才。  
因此，除了最基本的公司介绍以及日常动态，更重要的是发布空缺的职位。  
由此，求职者也可像常规的求职网站那样，搜索对应公司的职位进行投递。  
若心仪的公司还没开放职位，还能创建「job alert」，相当于「到货通知」。

值得一提的是，在 LinkedIn 上发布的职位几乎都是「厂家直销」。  
这是相对于猎头而言的，即「没有中间商赚差价」。  
因此，**从效率的角度，LinkedIn 绝对是首选**。  
毕竟猎头还要再筛一轮才会递给招聘方。

刚开始找工作时，我完全不了解 LinkedIn 在澳洲乃至全球的地位。  
甚至还觉得有简历就够了，为什么还要多此一举把简历的内容在 LinkedIn 上再复制粘贴一遍。  
可能当时的我还不理解社交化职场平台带来的变革，最多就想到可以偷瞄老同事都跳槽去哪了。

经营 LinkedIn 犹如经营网店，不妨参考那些点满皇冠的店为什么可以那么火。  
多来点有用的干货、endorsements，connections，往往可以提高你的曝光度。  
最终「**主动求职**」变「**被动求职**」，只要你愿意，每周都会有猎头私信你「想跳槽不」。

> LinkedIn 还有很多其他玩法，在此不再赘述，有兴趣的请自行查阅相关资料。

## Glassdoor

如果说 LinkedIn 是求职者的淘宝网店，那么 Glassdoor 更像是招聘方的淘宝网店。  
招聘方可以发布空缺职位（宝贝），求职者（买家）也能评价反馈、分享面经等。  
（与 LinkedIn 类似，Glassdoor 也属于「厂家直销」。）

然而，既然是商家的网店，那肯定会有刷钻的。  
因此，请注意甄别部分公司请内部员工或水军所刷的内容。

## SEEK / Indeed / ...

> 对于没有工作经验的留学生童鞋们，更需要多多了解其他渠道。  
> 例如学校的论坛，以及各大厂的校招 (Graduate Program) 等。

这些网站跟国内的「拉勾」、「智联招聘」差不多，属于传统的求职网站。  
但 SEEK 上的很多职位都是猎头发布的，往往在电话沟通后就没有然后了。  
（当然本质的原因肯定是我太弱了，猎头手头上还有更合适的候选人。）

我一开始都是用 SEEK 和 Indeed。  
久而久之，LinkedIn 逐渐取代了它们。  
因为既然两边都有发布，为何不找「厂家直销」？

## 猎头（Recruiter）

单独把猎头拎出来谈，是因为猎头无处不在。  
在某种程度上，人人都是半个猎头，可以靠内推渠道赚钱。  
能精准高效地匹配招聘方职位与求职者资源，那就是高级猎头。

在「主动求职」的道路上，我倾向于「厂家直销」为主，猎头为辅。  
因为猎头是不可控的，在电话交涉后，我很可能只是进了数据库。  
即便是我认为交谈感觉良好，但往往也只是猎头的职业礼仪。

但这一个月多以来，如果没有各路猎头的陪伴，我会倍感孤独。  
相比于澳洲大厂普遍的考拉效率，猎头们简直比香港记者都快。  
在求职初期，来电的大部分都是猎头，毕竟那时只在 SEEK 上投。  
多亏了猎头们的不断训练，我的听力和口语表达能力有了飞跃性的提高。  
也正是由于有了这些铺垫，我才逐渐地总结出电面的套路（可参考 [电面篇](../3-interviews/1-phone-screening.md)）。  
更重要的是，猎头不是 HR，我可以毫不避讳地打探本地前端开发的薪资行情。
