## 公司选择

### 规模

目前阶段，我更倾向于大厂。  
作为新移民，我完全就是一张白纸，更倾向于大厂的背书。  
而且一般来说，大厂在薪资福利以及业务盈利方面会更有保证。

当然了，由于澳洲人口相对较少，因此对于「大厂」的定义，肯定不能完全照搬国内。  
具体的公司规模，Glassdoor 只列出个大概，因此我更推荐通过 LinkedIn 的公司详情页了解。  
例如 [Atlassian 的详情页](https://www.linkedin.com/company/atlassian)，我们可以看到有 4k+ 雇员。作为澳洲本土软件公司，已是顶级大厂。  
非澳洲本土的大厂还有谷歌、微软、AWS 等，相信这些耳熟能详的招牌都不需要我来介绍了。

有人说，「小厂面试拧螺丝，日常瑞士军刀。大厂面试造火箭，工作拧螺丝」。  
在国内，我大中小厂都待过，也发现规模往往不是最重要的，毕竟再大的厂也是由一个个小的 team 组成。  
而且部分以销售为主的大厂雇员虽多，但技术占比低，地位边缘，人微言轻，论发展可能还比不过中小厂。  
倘若没有签证束缚，且**保证薪资待遇**的情况下，更重要应该是看**能否提供良好的发展环境以及自身的驱动力**。

相信大多数人都不是「面向养老编程」，更多的应该是「面向薪资编程」。  
因此我们都应该时刻保持危机意识：「脱离了大厂的光环，我还剩下什么？」  
镀金往往容易褪色，还不如努力把自己锻炼成金子，这样子去哪儿都能发光。

### 业务

除了公司规模，公司的业务方向与发展前景也是非常值得考虑的。  
尤其是对于有在创业公司待过的同行来说，应能理解其中的辛酸。  
这就像在国内，明知道 O2O、P2P 要凉，往往就不该继续投身。  
（当然了，只要钱给够，肯定什么姿势都会。）

对于有自研产品的公司，在此不多赘述，相信你可以根据自身喜好来选择。  
下面我单独提一下对于新移民，可能会有先入为主误解的「外包」行业。

在国内，由于人工相对便宜，很多公司都有自己的技术人员。  
但在澳洲，选择第三方服务（SaaS 或外包）往往要比自己请人划算。  
即便要请人，合同工（contractor）也往往比正式员工（permanent）走俏。  
因此，澳洲的软件咨询服务行业的发展相当不错。在地位上，相信也好于国内同行的「外包」称谓。  
毕竟澳洲还是相对以人为本，只要不加班，排期合理，技术栈跟上业内潮流，一样的 Work-Life Balance。

但值得注意的是，上述说法仅针对大厂级别（部分小厂一样干成狗）。  
例如，我投过埃森哲、ThoughtWorks、Zendesk 等大厂，都被刷了。  
这就可以看出，它们的要求可不低，并不是随随便便招码农进来接包的。

类似地，还有政府和国企（即便它们往往也是最大的甲方）。  
在国内，抛开社会地位与养老等现实因素，单从技术发展的角度，大厂往往更有吸引力。  
例如，对于普通毕业生而言，阿里巴巴和中国移动南方基地的 offer，一般都会更倾向于前者。  
在澳洲同理但不尽然，毕竟政府或国企也遵循市场经济，该裁员一样裁员，并不是真正的「铁饭碗」。  
而且，在某些领域，由于国企并没有形成绝对的垄断，因此必须不断优化，开源节流，保持活力与竞争力。

例如，我所认识的不少优秀同行都在或曾在政府机构、大银行、通信巨头工作。  
无论是薪资福利待遇还是技术水平，都不会比某些大厂差。  
（当然也会有例外的，毕竟肯定要有人负责填坑。）

### 同行青睐的互联网公司

> 我们往往可以参考 Glassdoor 的评分和评价，不过请注意甄别个别公司请内部人士或水军刷的内容。

（TODO: 补充澳洲各大城市的一二三线或独角兽厂）
