## 做题

电面过后通常就是做题，其对应的英文有很多：

* Coding exercise
* Coding challenge
* Coding test
* Technical challenge
* Home assignment
* ... (TODO: 有待同行补充)

### 类型

* 算法主导型  
  澳洲大多数公司的面试都不考算法，就算要考难度也不会太高。  
  当然如果你是要面试 Google、Microsoft、AWS 等，就当我没说。  

  在我的求职期里，也只遇到 Canva 和 Servian 考察算法。  
  澳洲通常都用 HackerRank.com，一个类似 LeetCode 的平台。  
  该提供 CodePair 功能，在之后的「结对编程」面试中肯定会用到。

* 项目主导型  
  澳洲大多数公司都会采用这种方式考察候选人的综合素质。  
  **现场面试时，通常会在这基础上添加/改需求或进一步探讨**。  
  以下内容基本也是围绕着这种类型展开。

### 侧重

在国内，一般都是现场面试的时候才会安排做题。  
所做的题目一般是基本功及算法，而不可能做一个项目。  
这有一个局限性：较难评估候选人在日常开发时的真实素养。  
在浮躁的风气下，有的人对造火箭倒背如流，却可能拧不好螺丝钉。  
但我也非常感谢国内重视基本功的氛围，让我有资本弥补英语的短板。

在澳洲，侧重考察日常开发的**最佳实践**，说白了就是**职业素养（逼格）**。  
通常都是让候选人实现一个简单的项目，再决定是否进入正式面试。  
项目需求往往非常简单，但想要做好，依然很花时间和心思。  
最负盛名的莫过于 Toy Robot，在 Github 搜索就有大把样例。  
其他公司的题目或许可以在 Glassdoor 的面经中找得到。

### 要点

对大多数闷骚的程序员而言，这是「show time」，炫技的好机会。  
尤其是像我这种英语不好的候选人，这可能是唯一的拉分项了。

我们可以从项目的以下方面来展示自己的职业素养（逼格）：

#### README

这往往是 reviewer 对你的第一印象，必须重视。  
套路可以参照流行的开源项目，例如 [Express.js](https://github.com/expressjs/express)。  
请别忘了使用 Grammarly 等工具检查语法与拼写。

#### Demo

对于可视化的项目，如果对方没有要求不允许公开，  
那么，提供可直接在线访问的 demo 将会加分不少。  
常见的免费静态部署平台有 Github Pages / Netlify 等。  
当然也有用 CodeSandbox / ZEIT Now / Heroku 等的同学。

#### 描述文件

对于前端开发而言，看 `package.json` 基本就可以看出端倪。  
以下列举一些不利的案例：

* 分不清 `dependencies` 和 `devDependencies` 的
* 9102 年了还在用 React v15 / jQuery.extend 的
* npm scripts 没有考虑到跨平台的兼容性
* 忘了声明依赖，或需要全局安装的依赖
* 引入没有用到，或没有必要用的依赖
* ... (TODO：请同行们补充)

同理，套路可参考流行的开源项目。

#### 目录结构

如同某些开源的项目脚手架（Starter / Boilerplate），  
在其文档中通常也会有 Project / Directory Structure 的讲解。

并不是说必须要在 README 中画出目录结构树，  
但倘若对此你有自己的思考，建议在 README 中写出来。  
因为这很能体现候选人过去所接触项目的可持续性与可维护性。  
尤其是对于 Create React App 所生成的高自由度项目而言更是如此。

对于简单的需求，业务代码几乎都是千篇一律的情况下，  
项目的目录结构无疑就成了拉开差距的重要得分点之一。  
例如，Redux 的使用，直接决定了开发效率与维护性。

#### Git log

Git log 往往最容易看出候选人的职业素养。  
最好让 reviewer 只看 Git log 就能快速代入你的角色。  
如果后期还有关于优化、重构的 commits，基本就更稳了。

有关 Git 的最佳实践，请自行查阅相关资料，在此不再赘述。

#### 代码风格

由于业界有各类 IDE、Linter 以及 Prettier（前端的美图秀秀、Photoshop），  
因此，目前大家写出来的代码基本差不多，比较难看出白板素颜。  
尤其是用到 React / Vue 等非纯 JS 的项目，区别就更小了。  
只要你对语言特性稍微熟悉点，没有满屏的 for 循环，  
不会弄混 map 和 forEach，基本就没啥问题。  
该注释的要写好，不该注释的别画蛇添足。

#### 测试

基本的有单元测试、集成测试。  
如果有前端界面，可能还需要 E2E 测试。  
如果涉及到后端，则可能还需要单独的 API 测试。  

部分情况下是不要求写测试的，例如需求文档上注明「估计完成时间 1h」的。  
当然了，如果你愿意继续投时间，那不妨锦上添花，让你的项目充满诚意。  
只是值得一提的是，写测试往往比实现需求所花的时间、精力要多得多。  
如果你手头上有很多其他公司的题目，则建议斟酌侧重，合理安排。

然而，对于崇尚 TDD 的公司，不写测试等于放弃。  
并且，你还得关注代码覆盖率，追求 100% 是标配。  
那么，我们应该如何获悉对方是否崇尚 TDD 呢？  
简单，因为这逼格很高，职位描述上肯定会提到。

在国内，往往需求都做不完，更别说写测试了。  
因此，在求职期，我快速学习了很多测试的知识。  
这是很不一样的领域，并不如我之前想象中的简单。  
写测试所遵循的规则、mock / stub 技巧，都是宝贵的经验。

对于之前比较少写测试，又没有开源项目经验的同学，  
建议好好研读测试套件的文档，参考开源项目的套路。  
例如，对于 JavaScript 而言，主流基本都是用 Jest。

#### 拓展性与灵活性

实现需求时，必须考虑之后现场面试，会有什么新需求或改动。  
例如，能做成配置的就不建议原地写死，否则改动起来非常麻烦。

以老生常谈的 Toy Robot 为例，之后面试官可能会新增路障。  
实现时充分考虑，留足余地，现场写代码时才能从容应对。

#### 细节

常言道，「细节决定成败」，上面有多处都涉及到「关注细节」。  
如果候选人的业务代码水平都差不多的话，能打动 reviewer 的就靠细节了。

例如，前端的 Create React App / Vue CLI 直接就开箱即用。  
因此，对于简单的 UI 组件需求，候选人的代码往往都差不多。  
同质化如此严重的情况下，想要脱颖而出，我们还应该关注：

* 文档、代码及注释  
  排版工整，结构清晰，一目了然。  
  该话题太大了，建议自行查阅相关资料。

* 用户体验  
  虽说做题一般都是玩具性质的项目，  
  但如果我们也能做出极致的用户体验，包括 reviewer 的开发上手体验，  
  那么请放心，我们的用心，我们的诚意，对方都能感受得到。  
  可能只是简简单单的一个 loading，或是友好的错误提示，  
  秉承「勿以善小而不为」的原则，才不会因小失大。  
  因为 reviewer 真的会非常仔细地「挑」你的项目。

* 精心引入依赖  
  有的同学手头上有祖传纯手写的瑞士军刀工具函数库，  
  每次新开项目的时候，总是喜欢复制一份，继承传统。  
  **但对于做题来说，往往还考察你对主流业界的熟悉度**。  
  倘若还是继续保持这种传统，恐怕就显得有点守旧了。

  招聘，不怕没经验，最怕就是对技术没热情，跟不上潮流。  
  如今技术更新换代速度飞快，确实如逆水行舟，不进则退。

  例如，不求用 Ramda，但求也得用 lodash 而非 underscore。  
  当然了，也不是说非要滥用某些库来证明自己可以跟得上主流。  
  例如 JavaScript 原生 map 可以解决的就别引入 lodash.map 了，  
  否则反而会显得基本功不扎实，对语言熟悉度不够，过度依赖库。

* 性能优化  
  例如，上面提到的 lodash，  
  直接 `import _ from 'lodash'` 的后果就是引入整个 70 KB 的库，减分。  
  但如果同时又引入 `babel-plugin-lodash` 来优化，那就是扮猪吃老虎，加分。

  虽说 Create React App / Vue CLI 已经默默地给我们做了很多优化，  
  但如果你还能精益求精、追求极致，相信 reviewer 也会被你的热情感动。

* 生产环境下的安全性  
  例如，过滤用户输入避免 XSS / SQL 注入，秘钥别写死在代码里，勿把 `.env` 提交到 Git 等。  
  该话题也很大，建议自行查阅相关资料。

* ...（TODO：有待同行补充）

### 案例

这里我也只能厚颜无耻地列举我做过的题目，求轻喷。

* https://github.com/kenberkeley/tmdb-react
* https://github.com/kenberkeley/omdb-vue

当然你也可以在 Github 上按 Star 降序搜索，例如「Toy Robot」。

### 总结

将心比心，如果我是 reviewer，  
我会更倾向于那些在实现需求过程中注入新 idea 的候选人，  
最好还能让我学到东西，促使我有欲望和对方进一步交流探讨的。

而对于千篇一律，没啥亮点，只会按部就班根据需求完成题目的候选人，  
可能就没有那么高的优先级了，我宁愿再等等，继续放长线、广撒网。  
因为我作为 reviewer，我更期待招进来的同事可以促进 team 的发展，  
能互相学习，促进交流与优化，带来更多优秀的实战与管理经验。

一言以蔽之：**用心，细致，专业！**
