# 行为面试（Behavioral Interview）

行为面试的核心就是之前强调过的 Cultural Fit，其乃技术以外的主宰。  
面试官未必是 HR，经常会是你未来的 boss 带另一个避免冷场的同事。

在之前的电面中，我已经有足够的热身。  
其中有不少对白都可以稍加拓展后，继续用在行为面试上。  
然而，行为面试的容量通常要比电面大得多，不能单靠脑记。

对于母语面试，我都要写稿后进行反复练习，更何况英语面试？  
因此，攻克行为面试只能靠「Practice makes perfect」。  
**要做到：别人虽然知道你有准备，但看不出你是在背！**

## 要点

### 一切从简

有关单词、语法、句式等，一定要保证记忆容易度及表达流畅度。  
同时，也烦请照顾个别面试官的英语水平，可能还真的没有你好。

### 开场白

首先，如果你的简历有 Summary，那绝对不能照着念。  
因此简历上的 Summary 不能太详细，否则就没话可说了。

无论什么面试，第一个问题基本都是「自我介绍」。  
如果说其他面试纯属惯例，面试官趁机可以阅读你的简历。  
那么对于行为面试，开场白其实就是已经开始计分了。

开场白过长则显得啰嗦，而过短又显得准备不充分。  
尤其是对于行为面试，开场白就已经算是开始计分了。

例如，我通常都是用「总 - 分 - 总」形式的自我总结：

```
Hello, I am Ken.

I have been a front-end developer for over 3 years.
// 开头就列出工作经验，让没看过或已淡忘你简历内容的面试官有个底

And I also do some backend stuff, such as Node.js SSR, databases, AWS, etc.
// 展示我也有后端的经验，人手不够的时候可以当急用哦

I have the experience from jQuery legacy projects to modern frameworks and tools.
So that I can make the best use of them, instead of being bound by them.
// 展示出自认为比其他候选人更突出的经验与优势

I have been learning and sharing the new technologies, skills and ideas,
bring
```

当然，每个人都应该有自己的风格，千篇一律反而会失去真我。  
尤其是对于部分职位，你还应该根据其内容进行编排，而不能 Universal。

重要的是，不卑不亢地表现出自己的经验，以及学习能力。

### 有自信
不卑不亢 虚心

像我这种英语不好的，没关系

### 不与简历重合

这是之前一直在强调的，不要念稿。

### 眼神交流 (Eye contact)

这就要求我们的「对白库」要足，即便是忘词了也能有其他接上。  
否则卡壳停顿后，我们的眼珠会不自主地偏离，眼神交流就中断了。

### 所有的问题都有坑

例如，delivery 和优化的问题

这是


介绍你过去的经历  
你理想中的公司与岗位  
你是如何保持学习的  
为什么选择我们公司  
敏捷开发  
与别人意见向左的时候  
领导力，如何安排  

如何安排项目合理性，delivery 和 refactor 哪个重要

学习能力  
专业技能

对公司的理解，业务等  

价值观

如果 HR 没有发「特别」的邮件，那就按照

* 职业发展预期
* 对公司、职位的熟悉度
* 性格
* 是否把公司当跳板
* 是否愿意学习，是否有热情

### 开场白



###

### 要点

#### 关注 HR 发的邮件内容



eye contact

准备好小故事

谦虚 好学

## 温馨提示

* 一般都是便装，但某些机构要求正装，请一定要注意

* 如果在安排面试的邮件中，对方还列出了一些「干货」，请务必重视，基本必考！
