---
title: 我的澳洲 IT 求职经历 · 前言
date: 2019-08-12
category: 我的澳洲 IT 求职经历
tags:
  - 求职
permalink: /posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia/preface
lang: zh-CN
---

## 自我介绍

我是 Ken，坐标墨尔本，至今（2019.8）本科毕业三年，一直从事 Web 前端开发工作。在国内有着两年多的大中小厂工作经历，而在澳洲则有着不足一年的本地华人创业公司经验。

> 值得一提的是，我持有的是雇主担保工作签证 [TSS 482 (Medium-term stream)](https://immi.homeaffairs.gov.au/visas/getting-a-visa/visa-listing/temporary-skill-shortage-482/medium-term-stream)。为了文章的普适性，有关工签换雇主的注意事项，请移步到 [TSS 482 换雇主提示](../../tss-482-change-employer-tips/index.md)。

## 为何撰文

综上所述，在澳洲华人公司工作了不足一年的我，在一定程度上，其实依然还是一张白纸。与众多新移民以及本地毕业生类似，我尚未真正融入澳洲主流社会。尤其是我一直都在华人区生活，在语言和文化融合度方面，我还远远落后于本地毕业生。

因此，在这将近两个月的求职期内，我踩过很多坑，犯过很多错误，导致错失了很多机会。我有过迷茫，也怀疑过自己，甚至一度打算放弃。然而幸运的是，在我最困难的这段时期，我遇到了很多华人同行。在他们的热心帮助下，我逐渐走上了正轨，最终否极泰来 —— 这也是我撰文的最大动力：**感恩这段时期内帮助过我的人，同时也希望尽自己的绵薄之力，把这份恩情传递给更多的人。**

> 致谢名单见 [结语](../5-postface/index.md)。

当然，还有另一个原因，那就是**填补中文相关资讯的空白，并抛砖引玉**。在国内，行业内的各类经验分享氛围相当浓厚。无论是面经，还是新技术，又或是源码剖析，几乎都是唾手可得，琳琅满目，应有尽有。但由于澳洲的主流语言是英语，对于我这种语言水平欠佳、对澳洲主流职场一窍不通的小白而言，往往更倾向于有相对明确的指引。否则，面对海量的英文资讯，无异于大海捞针。

> 例如，在国内，我们都知道一线大厂是 BAT，或许还熟知它们各自的评级体系（T2|3|4、P6|7|8 等）。对于薪酬福利待遇等，也早已被脉脉、知乎、微信公众号等灌输得耳濡目染。然而在澳洲，至今我依然还搞不清楚墨尔本究竟有哪些一二线互联网公司（相关内容见 [准备篇 · 公司选择](../1-preparation/3-companies-of-choice.md)）。

本系列文章，是我对过去这段跌宕起伏的求职经历的总结，致力于打造成「如果我一开始就有这些指引就好了」的模样。上面也提到，这属于「抛砖引玉」，且[完全开源](https://github.com/kenberkeley/blog/tree/master/src/_posts/my-it-job-hunting-experience-in-australia)，你可以为此添砖加瓦（评论、开 [issues](https://github.com/kenberkeley/blog/issues)、提 PR 等），为后人打造出更加完备的澳洲 IT 求职知识库。
