# Offer

好不容易来到接 offer 的这一步。

通常都是先收到 HR 的电话口头 offer，协商一致后，才会发正式的邮件书面 offer。

## 电话口头 offer

当对方来电给口头 offer 的时候，其实你已经成功了。

就像是「非诚勿扰」，一开始是女嘉宾挑男嘉宾，但只要能坚持到最后，**主动权就会反转**。反正无论如何，肯定都可以牵走一个女嘉宾。

### 了解对方心态

正常情况下，如果只有一个 headcount，那么你就是他们的最佳候选人。少数情况下，可能你原本是备胎，但前任最佳候选人拒了他们的 offer，所以你就转正了。反正无论如何，你都要相信**主动权在你这里**。因为对方肯定也不想继续退而求其次（请相信他们还有其他备胎在等 offer），更不希望继续浪费时间精力从头开始面试新投简历的候选人。

既然你就是目前的最佳候选人，那为什么对方不直接发正式的书面 offer？  
原因很简单：正式的书面 offer 还没做好，至少还要填写薪资数字以及到岗时间等。

在此，我们不得不了解一下 HR 的招聘绩效：在节约用人成本的前提下，更快地招聘到更合适的人。对于 HR 而言，「招到人」才是目的，而「节约用人成本」是相对灵活的。因为任何的招聘都有一个**预算范围**，只要你的预期在预算范围之内，那就都好说。毕竟 HR 并不是自己掏腰包给你发工资的，他们没必要跟自己的绩效奖金过不去，这就是**自由裁量权**。

因此，HR 打电话过来，除了道喜等客套话外，往往还要「尽人事」地与你讨价还价，但又要尽量满足你的期望。毕竟你就是 HR 的绩效奖金来源，HR 可不希望煮熟的鸭子飞了。因此，HR 的开价通常都是相对保守的，因为「节约用人成本」是对方的本分工作。但倘若候选人不知道还有「还价」的操作，那基本就是吃定了，省事。

### 应对策略

在了解完 HR 的心态后，相信你就能理解为什么主动权在我们手上了。但无论如何，请不要贪得无厌，因小失大，把 HR 搞成你的对立面。在这个阶段，我们更应该是利用 HR 的**自由裁量权**为自己争取利益最大化，最终达到双赢的目的。

根据不同的实际情况，我们可以有不同的应对方式。

* 手头上的 offer 数量  
  如果你手头上没有 offer，那你的议价权不会太大。当然你也可以假装有，只是道德诚信风险会很高，不推荐。具体的套路可自行 Google 搜索「接 offer 谈薪」、「offer salary negotiation」等。反正千万别把手头上 offer 的公司和价位都告诉对方就好，因为这是你议价的资本 + 筹码 + 底牌。  
  如果对方在打电话之前就已经知道你有 offer 了（这一般是你催 offer 的结果），那么报价通常都会比较有诚意。因此，**请多投简历，多做题，多面试，才能多接 offer，有选择议价权**。付出和收获往往成正比。

* 这是 dream job  
  例如，这是顶级大厂，你很想进去镀金，那就请随意（反正大厂给的钱通常不会少）。另外，对方其实也很了解你的心态，并且这通常都是卖方市场，对方拥有天量备胎，因此议价的可操作性很小，除非你手头上还有别的 dream job offer 来 counter。

* 你的性价比太高  
  对于夸奖别人，外国人从不吝啬，也很难隐藏对你的偏爱。尤其是当你的实力超过其他候选人，预期却还更低的情况下，对方更是会合不拢嘴（对于新入行不久的 HR 更是如此）。例如：

  * HR 的语气热情似火
  * 面试的安排相当紧凑
  * 面试后自我感觉良好
  * 今天面试明天给答复

  这种情况下，对方的报价会比你的预期高出不少，例如 85k => 100k。但实际上，只要你愿意开口，并且有其他 95k+ 的 offer 作支撑（但不要告诉对方确切数字，就说都差不多就行了），他们往往会愿意给到 105k 甚至 110k+。更何况，你的试探几乎是零成本的，再不济还是会维持 100k，而不会直接就没了。  
  不过要注意的是，不要给对方坐地起价、贪得无厌的感觉。更多的，应该也「礼尚往来」地表现出你对该公司的喜爱（但不能过度，否则对方会有恃无恐）。例如「我喜欢你们的文化，技术氛围很不错」，顺便夸几句 HR「响应及时，面试体验非常棒」，然后再不卑不亢地表现出「希望贵公司能拿出更多的诚意，让我不至于那么纠结」。此时 HR 可能也会假装犹豫，又或者会表示自己不能做决定，要咨询技术团队的意见等。毕竟人家也不能直接就一口答应，否则就显得开价太没诚意了。反正我们为了利益最大化，一定要沉得住气，静候佳音。

  > 温馨提示 1：部分公司会有 bonus，例如 10%，即 100k base + 100k × 10% bonus = 110k total。因此，要综合考虑其他福利，而不能只看 base。  
  > 温馨提示 2：异地求职时，需要充分考虑当地的薪资与消费水平，合理制定预期。例如，悉尼 VS 墨尔本，前者 package 高一点，但 real earnings 可能后者更高。如果对方还不提供 relocation fee 的话，那么前者的吸引力会降低不少，但后者的气候也是非常恶劣的。

* 对方开价低于预期  
  通常这种 offer 只能充当备胎，除非你的预期设置过高（预期设置可参考 [市场 · 行情](TODO:link)）。能给出达不到候选人的预期的 offer，通常都是有恃无恐。你能听到的一般也都是类似「我们的发展空间很大，机会很多」的画饼说辞。当然了，也不排除你需要雇主担保，而对方也得知你手头上没有其他 offer 等被动情况。

## 拖|拒|撕 offer

电话口头 offer 沟通一致后，对方就会发来**有时限的**书面 offer。例如，给两三天的时间考虑，当然也不排除有只给一天的狠心公司。通常你会面临以下几种情况（及组合）：

* 这是唯一的 offer，没有其他面试或都被拒了  
  没有选择，只能接了，因为我相信你也累了。

* 这是第一个 offer，还在面试或等待面试结果  
  此时你应该：
  * 口头上接受这个 offer，但书面 offer 要尽可能拖（套路请 Google 搜索「拖 offer」、「delay / stall offer acceptance」）
  * 催其他公司尽快安排终面或出结果，一般这种情况会优先处理

* 这不是第一个 offer  
  仔细对比后，及时拒掉肯定不去的 offer，避免让对应的 HR 白等，也耽搁了对应的备胎候选人。**拒绝信一定要诚挚。将心比心，你浪费了人家那么多时间，说点好话让别人好受也是应该的**（详情请 Google 搜索「拒 offer」、「decline / reject offer」）。

* 这 offer 和另一个 offer 差不多，都很心仪  
  那就先接了。综合考虑后，选出最好的，然后致电次好 offer 的 HR 试探能否能提价。同样地，这也是一门艺术，请自行搜索相关资讯。

在此需要指明，接 offer 不等于一定要入职（除非有相关违约条文），但会伤人品。上面也提到，offer 是筹码，用于争取利益最大化。因此，我们的关键

## 邮件书面 offer

经过上面的心理战，终于迎来了享受成功喜悦的时刻。

有些大厂是在数天的背景调查（Reference Check）之后才会发书面 offer，而有些是先发书面 conditional offer 再 RC。但无论是哪一种，**都应该以收到书面 offer 才为之最终确定，因为这是在法律层面的基本保障**。在此之前，都不应该完全拒掉手头上的所有 offer（但可以拒掉个别肯定不去的，避免让别人白等）。

仔细逐字研读 offer 上的内容，有问题及时问 HR，没啥问题就 accept。

## 背景调查（Reference Check）

提前联系好前同事，看对方是否愿意帮你做 RC，确认后再填写，这样基本不会有问题。

